مراجعة شوبيفاي: كافة مزايا وعيوب shopify ودوافع إنشاء متجر إلكتروني باستخدامه


كما هو الحال بالنسبة لإنشاء المدونات أصبح من السهل أيضا إنشاء متاجر إلكترونية هذه الأيام، والفضل في ذلك يعود إلى توفر منصات تتيح لنا القيام بذلك بضغطة زر، دون الحاجة حتى لاستضافة أو إدارة الأكواد وملفات منصات إدارة المحتوى.
شوبيفاي هي واحدة من أشهر وأفضل منصات التجارة الإلكترونية في العالم، وهي الشركة التي تتخذ من كندا مقرا لها واستطاعت خلال سنوات قليلة أن تستضيف أكثر من 600 ألف متجر ومليون مستخدم نشيط وتحقق أكثر من 82 مليار دولار من المبيعات.

هناك متاجر عملاقة في مجالات كثيرة تستخدم في الواقع shopify وهو ما يعني أنك لا تحتاج إلى شراء استضافة والإهتمام بتوفرها وبالأمور التقنية وتصمم المتجر من الصفر كي تملك متجرا عملاقا وناجحا.

في هذه المراجعة المفصلة سنتحدث عن كافة مزايا وعيوب shopify ودوافع إنشاء متجر إلكتروني باستخدامه.

## أسعار وتكاليف شوبيفاي ##


توفر المنصة شهرا تجريبيا للمستخدمين الجدد، بعدها من المفروض اختيار خطة مدفوعة كي تحتفظ بالمتجر وتواصل عملية البيع.

هناك في الواقع 5 خطط منها Shopify Lite بسعر 9 دولارات شهريا، وخطة Basic Shopify بسعر 29 دولار شهريا، وخطة Shopify بسعر 79 دولار شهريا، وخطة Advanced Shopify بسعر 299 دولار للشهر، وخطة Shopify Plus بسعر 2000 دولار شهريا.

بالطبع الخطة الأغلى على الإطلاق هي للمتاجر الإلكترونية الكبيرة ولا تتضمن أي رسوم إضافية على المبيعات، بينما مختلف الخطط الأخرى هناك رسوم على المبيعات التي يتم تحقيقها عند الإشتراك فيها.

## قوالب شوبيفاي##


لا تحتاج إلى مصممين لإطلاق متجرك الإلكتروني مع هذه المنصة التي توفر لك كل الأدوات للقيام بذلك دون الحاجة إلى مساعدة إضافية.

توفر المنصة 10 قوالب مجانية للتجارة الإلكترونية يمكنك استخدامها يأتي كل واحد منها في نوعين مختلفين أو ثلاثة، لذلك فإن هذه النماذج تترجم فعليًا إلى الكثير من التصميمات المختلفة تمامًا.

الجميل في قوالب Shopify أنها مصممة لتكون متجاوبة مع كافة الأجهزة بما فيها الهواتف الذكية، ناهيك على أنها سريعة في التحميل.

هناك أيضا قوالب مدفوعة للمزيد من الخيارات، والجميل أنه يمكن تخصيص القوالب المجانية والمدفوعة والخروج بتصميم يميز متجرك عن المتاجر الأخرى المنافسة.

## المميزات الأساسية في شوبيفاي##


عندما نتحدث عن المميزات الأساسية في هذه المنصة نتحدث عن المميزات التي توفرها خطة Basic Shopify وهي التي تتوفر في الخطط الأخرى الأغلى إلى جانب مزايا إضافية أخرى:

القدرة على بيع السلع المادية أو الرقمية، في فئات من اختيارك واستخدام أسعار / طرق الشحن التي تختارها.

مجموعة واسعة من القوالب (المجانية والمدفوعة) للاختيار من بينها.

معالجة بطاقات الائتمان عبر Payify Payments أو بوابة دفع طرف ثالث.

التكامل مع باي بال.

وظائف التدوين.

استيراد / تصدير بيانات العميل.

إدارة المحتوى  (CMS)

مهيئ لمحركات البحث – السيو SEO

التكامل مع  Mailchimp.

توليد وإنشاء رموز الخصم والتخفيضات.

القدرة على تعديل CSS و HTML في متجرك.

زر “شراء الآن” الذي يمكنك استخدامه لبيع السلع على مدونة أو موقع آخر.

خيار إنشاء العديد من حسابات الموظفين.

خيار دمج متجرك مع 100 بوابة دفع.

مع الترقية نحو الخطط الاكثر تكلفة ستحصل على المزيد من المزايا الأخرى إضافة إلى التقليل من الرسوم التي يتم اقتطاعها لكل مبيعة تتم عبر متجرك.

واجهة استخدام شوبيفاي


من أسرار انتشار شوبيفاي نجد أن المنصة توفر للمستخدمين إنشاء المتاجر الإلكترونية بسهولة وإدارتها سواء من خلال متصفحات الحواسيب أو تطبيق الموبايل او متصفحات الهواتف الذكية.

تتيح لك المنصة عرض المنتجات إلى متجرك الذي تتحكم فيه من التصميم إلى وصفه واسمه والأقسام التي يتضمنها إلى صور المنتجات وتفاصيل الخدمات التي تقدمها والصور الدعائية الخاصة بالتخفيضات وجديد المتجر.

ويمكنك إدارة المبيعات والحصول على التقارير الخاصة بأداء المنتجات والخدمات التي تقدمها والاحصائيات الخاصة بالزيارات والعملاء والجمهور والتفاصيل الأخرى التي تساعدك على تحسين خدماتك ومنتجاتك وتقديم أفضل العروض والخدمات لهم.

ضمن تبويب المبيعات، ستجد أن هناك العديد من القنوات التي يمكنك البيع عليها، بداية من متجرك الإلكتروني على المنصة والذي يعد القناة الأساسية بالنسبة لك، ثم تبويب فيس بوك حيث يمكنك البيع على صفحتك العامة، هناك أيضا ماسنجر حيث يمكنك البيع للعملاء مباشرة عبر فيس بوك ماسنجر.

ماذا يوجد أيضاً ؟
هناك أيضا زر الشراء الذي يمكنك تضمينه في أي مدونة أو موقع إلكتروني، بالتالي البيع على أي منصة إلكترونية أخرى تسمح لك بتضمين الزر للبيع عليها مباشرة.

يمكنك أيضا توفير منتجاتك على أمازون مباشرة من Shopify وهذه الميزة متاحة لمن لديه متجر على المنصة الأمريكية للتجارة الإلكترونية.

وبإمكانك أيضا إضافة منتجاتك إلى متجر ايباي من خلال Shopify الخاص بك والبيع هناك أيضا حيث الكثير من الناس مهتمين بمنتجاتك.

توفر المنصة أيضا البيع من خلال قنوات أخرى مثل انستقرام إضافة إلى Houzz و Buzzfeed وتعمل الشركة على إضافة المزيد مكن القنوات التي تساعد التجار على زيادة مبيعاتهم.

إضافة لما سبق توفر لك Shopify استيراد بيانات المنتجات وإضافة العشرات منها إلى المتجر بضغطة زر واحدة، والعمل على تخصيص كل منتج على حدا، ويمكنك إضافة الموظفين لاستخدام حساباتهم في إضافة المنتجات والعمل عليها.

وكما أشرنا سابقا لا يوفر لك المتجر بيع المنتجات المادية فقط بل أيضا الرقمية مثل الكتب الإلكتروني والمحتوى والخدمات التي لا تحتاج للشحن الفيزيائي.

يمكنك التحكم في متغيرات المنتجات ومنها الألوان والأحجام والعدد وتفاصيل أخرى، ما يوفر لك إضافة حتى 100 نسخة مختلفة من المنتجات في صفحة واحدة، كل واحدة منها تختلف في متغير معين عن المنتجات الأخرى.

وبالنسبة للمنتجات الرقمية فإن Shopify يتيح لك رفع الملفات والكتب الإلكترونية التي توفرها للبيع، والتي يحصل عليها العميل بمجرد أن يقوم بالدفع، هذا يعني أنه يمكنك بيع الكتب الإلكترونية والتقارير والقوالب من خلال إنشاء متجر إلكتروني مخصص لذلك.

لا ننسى أن المنصة تدعم الآلاف من الإضافات المجانية والمدفوعة منها تلك التي تفعل المزيد من أدوات الدفع وأيضا إضافات الإحصائيات وتخصيص المتجر وإضافة المزيد من المزايا الأخرى التي يحتاجها متجرك.

يمكنك إدارة متجرك من تطبيق الموبايل، كما تتيح لك المنصة العمل في مجال الدروب شبينج حيث لا تحتاج إلى شراء المنتجات أولا قبل بيعها، بل تلعب دور الوسيط بين التاجر والعميل من خلال متجرك الإلكتروني.

عيوب شوبيفاي
بالطبع أي منصة لديها عيوب أو نقاط ضعف قد تمنعك من استخدامها أو تدفعك للتعايش معها وايجاد حلول أفضل لها بالإعتماد على خدمات خارجية.

– منصة Shopify تتضمن بعض العيوب الواضحة منها أن خدمة المدفوعات Shopify Payments لا تدعم للأسف الدول العربية والكثير من الدول حول العالم وهو حل موثوق يؤثر بشكل ايجابي على المبيعات.

– لا تسمح لك أرخص خطة (خطة “لايت” الذي تبلغ تكلفته 9 دولارات) بإنشاء متجر إلكتروني مميز تمامًا.

– ليس من السهل تصدير مشاركات المدونة الخاصة بالمتجر.

– ليس من الواضح كيف يمكنك الوصول إلى دعم الهاتف إذا كنت تعيش خارج أمريكا الشمالية والمملكة المتحدة وأستراليا ونيوزيلندا.

– لا يمكنك تجنب رسوم المعاملات إذا كنت تستخدم بوابة دفع تابعة لجهة خارجية.

– لا يتم توفير وظائف إعداد التقارير الاحترافية إلا في الخطط الأكثر تكلفة.

– إن إضافة الحقول المخصصة مثل مربعات النص أو خيارات تحميل الملفات معقدة بشكل غير ضروري (أو تتضمن شراء تطبيق).

– إلى جانب الإشتراك الشهري الذي تدفعه في الخطط الأساسية هناك رسوم أخرى يتم اقتطاعها لكل مبيعة تتحقق على المتجر إلا في الخطة الأغلى والتي تكلفك 2000 دولار شهريا.

أنشئ متجر إلكتروني مجانا لمدة شهر
إذا كنت مهتما بالتجربة ولديك منتجات أو فكرة للعمل، يمكنك الحصول على مدة تجربة 30 يوما لمنصة Shopify بالضغط هنا والتي يمكنك استخدامها لإنشاء متجر إلكتروني وإعداده وربما تحقيق أولى المبيعات لتنتقل إلى النسخة المدفوعة.

